Сегодня Ереван — один из активнейших технологических центров на постсоветском пространстве, подходящих вариант для тех, кто хочет сменить обстановку, страну и компанию, но при этом не отрываться от привычного и родного. У каждого могут быть свои мотивы переехать в Армению, но есть несколько причин, которые заинтересуют каждого. 1. Большие показатели маленькой страны В Армении проживает меньше 3 миллионов людей, в Ереване чуть больше миллиона, из них более 22 тысяч работает в IT секторе, это каждый 18-ый трудящийся. При этом еще около 3 тысяч вакансий остается незакрытыми. Доля IT-сектора в ВВП Армении в 2017 году составила 7% и продолжает расти. По этому показателю Армения стоит на одном уровне с Эстонией, обходит США. Что эта цифра значит для самих айтишников, стартаперов и фрилансеров? Что сейчас в Ереване концентрируется среда для роста и развития. Рынок обширный, и ему есть что предложить. По данным Enterprise Incubator Foundation на 2017 год в стране насчитывалось 650 компаний, 800 если включать стартапы. Каждый год за последние 10 лет в Армении открывалось в среднем по 43 новые компании или международных офиса, подогревая спрос на хороших специалистов. А чем больше спрос, тем больше свободы выбора и интересных предложений, новых технологий и сильных команд. 2. Международные компании Армения создает благоприятный климат для развития отрасли и особые условия для привлечения иностранных инвестиций, специалистов и корпораций. Среди представленных в Армении компаний — Synopsys, Siemens, Oracle, National Instruments, Cisco, VMware, Deloitte. Прописываются в Ереване и многие глобальные продуктовые компании, только за последний год офисы разработки открыли калифорнийские DISQO (привлекла 14 млн долларов инвестиций в 2018 году), Vineti (48 млн USD), ServiceTitan (227 млн USD). 3. Женская треть Помимо быстрых темпов развития, IT отрасль Армении привлекает внимание другой своей особенностью – большим количеством девушек, вовлеченных в работу на всех этапах и по всем направлениям. В среднем по миру процент девушек, работающих в IT, не превышает 20%, в Армении показатель близок к 30. Для сравнения, в Беларуси женщины составляют 19%, США — 20%, Канаде — 27%. Девушки вовлечены не только в бизнес отделы и маркетинг, они – разработчики игр, программисты и тестировщики. В армянском офисе Synopsys, международной компании-лидера в области проектирования чипов и полупроводников, 33% инженеров – женщины, в то время как в головном офисе компании в Кремниевой Долине менее 15%. 4. Вопрос цены Зарплаты опытных разработчиков в Ереване сопоставимы или даже выше, чем в других городах СНГ. Однако надо учитывать тот факт, что стоимость жизни в Армении на 30-35% дешевле, чем, например, в Москве. В итоге цифра одна, а значение разное. Зарплата, хоть и обозначается в долларах США, выплачивается в драмах. Но армянский драм — валюта стабильная и предсказуемая. Для сравнения динамика курса национальных валют Армении, Грузии, России и Украины за последние 6 лет по отношению к доллару США выглядит следующим образом. 5. Комфортная среда Несколько фактов о жизни в Армении. В Ереване 250 солнечных дней в году, это более 8 месяцев беспрерывного солнца. И да, любители снега могут заскучать зимой в Ереване, но в часе езды от города — горнолыжный курорт, снег можно найти и летом, например, на горе Арагац. Летом стоит проехать 650 км, и вы в Батуми загораете на берегу моря. По данным за 2018 год, Армения занимает 18 место в мире по уровню безопасности. Показатель, который многими местными жителями воспринимается как данность, отмечает каждый, кто хотя бы год-два жил в другой стране. Для граждан России, Армения — одна из немногих стран, где Российский паспорт упрощает разрешение вопросов с документами. С Российским, Белорусским, Украинским или Казахским гражданством вы можете безвыездно жить и работать в стране до 180 дней, за пару дней оформить документы и за 2,5 часа долететь из Москвы до Еревана. Для въезда в Армению россиянам не нужен даже загранпаспорт. 6. Говори как дома Весомый плюс, влияющий на комфортное пребывание в стране, это широкое распространение русского языка. В школах русский преподают со второго класса, есть русские группы в университетах. Подавляющее большинство населения в той или иной мере владеют языком, а в ситуации, в которых не поможет русский, спасает английский. Владея двумя языками, можно спокойно прожить в Армении и не заговорить на армянском, просто потому что острой необходимости так и не возникло. Денис, Костя и Роман в 2018 году переехали из Москвы в Ереван для работы в технологических компаниях Армении. В небольшом видео рассказали, что подтолкнуло их к переезду, и каковы особенности работы в армянском IT.
