Источник: esquire Корпорация Google согласилась удалять из результатов поиска ссылки на сайты, запрещенные в РФ, о чем пишут «Ведомости». Речь идет о тех ресурсах, которые занесены в список Роскомнадзора. Среди них сайты, которые содержат призывы к экстремизму, пропаганде суицидов, пиратские ресурсы. С 2017 года поисковики обязаны удалять из своей поисковой выдачи ссылки на сайты, которые попали в реестр Роскомнадзора. Согласно правилам, поисковые сервисы должны подключаться к реестру Роскомнадзора для получения информации о ресурсах, которые попали под блокировку. Тем не менее, Google до 2019 года не фильтровал поиск в соответствии с этими нормами. Официально фильтрацию поисковой выдачи в России не комментируют ни Google, ни Роскомнадзор. Тем не менее, представители ведомства неофициально подтверждают факт удаления ссылок поисковиком. Правда, ссылки удаляются не все, но большая часть подвергается фильтрации. Доля таких ссылок достигает 70%. Источник, близкий к корпорации Google, подтверждает начальный этап удаления ссылок из реестра. Стоит отметить, что процедура удаления не автоматическая. Компания сначала изучает основания, согласно которым различные ресурсы признаются запрещенными. Google не подключился к реестру Роскомнадзора. Но корпорация договорилась с ведомством о том, что оно каждый день присылает обновленный список запрещенных ресурсов. Представители Роскомнадзора подтверждают это, указывая на то, что важен факт удаления ссылок, а не подключения к реестру.
