В октябре прошлого года сообщалось, что Анджей Сапковский, автор книги «Ведьмак», потребовал у CD Projekt Red компенсацию за использование своей интеллектуальной собственности. Причем потребовал не просто так, а при помощи юристов, запросив выплату роялти. Все было бы вполне очевидно, если бы сам Сапковский ранее не отказался от процентов, начисляемых за каждую продажу игры в счет фиксированного платежа. В 1997 году размер платежа составил около $9500, что было весьма неплохо для Польши (для и любой другой страны тоже). Но после того, как игра, сделанная по книге, стала завоевывать миллионы поклонников, автор понял, что прогадал. И решил не расстраиваться молча, а просто потребовать «компенсацию» (не отдавая полученный ранее платеж). В успех «Ведьмака» автор не верил потому, что сюжет «Ведьмака» уже пытались использовать в игре по мотивам книги. Только это была не CD Projekt Red, а другие студии. Представители студии после получения требований от Сапковского заявили, что не планируют ничего платить больше того, что уже заплачено. Представители студии хотели сохранить хорошие отношения с писателем, но без денег. В компании посчитали (и, вероятно, небезосновательно) требования писателя незаконными. Не поддержали Сапковского и ценители игры, да и любители его книг. По их мнению, раз выбор уже сделан, ничего поделать нельзя. Тем не менее, спустя несколько месяцев игровая студия все же решила заплатить. Стороны — писатель и CD Projekt Red достигли досудебного соглашения. Стоит напомнить, что Сапковский требовал около $16 млн в качестве роялти. Сейчас стало известно, что сумма выплат немаленькая, но все же она меньше того, что хотел получить писатель. Насколько меньше — неизвестно. Фанаты же продолжают шутить на тему того, что когда сериал от Netflix соберет много денег, то Сапковский потребует компенсации и у этой компании.
